Cześć, witam znów oglądających kanał Samouczków do Perl-a
Dziś opowiem o paru funkcjach,
które obsługują ciągi znaków w perlu
Zacznijmy od...
Otwórzmy inne okno
A więc, jednymi z podstawowych funkcji są
lc, zwróci nam ona ciąg znaków małymi literami,
uc, zwróci nam ciąg znaków dużymi literami,
oraz length, zwróci nam ilość znaków w ciągu.
Napisałem parę przykładowych plików
Mamy tutaj $str - string-a
"HeLlo" z dużym L tu i małym l
Po uruchomieniu skryptu
Uruchommy go, zobaczysz jak to działa
Widać, że pierwsza funkcja zwraca "hello" małymi literami
Druga dużymi
A ostatnia ilość znaków w ciągu
Żadna z tych funkcji nie zmienia zmiennej
Jeśli chcesz ją zmienić, musisz wpisać:
$str = lc $str;
A następnie znów wypisać $str
Jeśli teraz uruchomimy program widzimy,
że $str jest pisany małymi literami.
To były prostsze funkcje
Przejdźmy do tych nieco bardziej skomplikowanych
jak np. index
Index przyjmuje dwa argumenty
jednym z nich jest tekst, jak ten tutaj
Powiększmy trochę czcionkę
Pierwszym parametrem jest string
to tutaj,
drugim parametrem jest również string
zwykle krótszy
ponieważ będziemy go szukać w tekście
Jeśli uruchomimy index na tym tekście, podając jako argument "cat"
funkcja zwróci nam 10
ponieważ "cat" zaczyna się na 10. pozycji
wskaźnik pierwszego znaku to 0
dlatego duże T to 0
i w ten sposób dochodzimy do "c" na 10. miejscu
Jeśli uruchomię znów funkcję, tym razem z wzorcem "dog"
dostaniemy -1
jako że w tekście jest "cat",
nie ma "dog"
Funkcja zwraca -1 jeśli napotka błąd lub nie znajdzie wystąpienia
Jeśli wywołasz funkcję podając wzorzec,
który nie występuje w tekście dostaniesz -1
Może to nie jest najlepsza metoda
ale tak to jest zaimplementowane
Jeśli uruchomię index ze stringiem "The", duże T
dostaniemy 0
Funkcja wskazuje na wskaźnik 0
Więc znajdziemy "The" na początku
i zwróci 0, ponieważ tam się zaczyna
Następne wywołanie, to tutaj, zwraca 26
ponieważ index szuka dokładnie takiego samego ciągu
zważa na wielkość liter
dlatego pierwsze "The" nie zgadza się, bo ma duże T
więc poszuka innego "the" i tam je znajdzie
Możesz myśleć, że index szuka słowa
ale nie o to chodzi, funkcja szuka
podciągu znaków, czyli znaków, jeden po drugim
W następnym przykładzie widać,
że szukamy string-a:
"e ", litery e i spacji
index zwróci nam 2
zaznaczyłem tutaj
miejsce, gdzie ten ciąg występuje
ale jak widać, dalej też jest "e "
Można o nie spytać podając funkcji index trzeci parametr
tutaj wpisałem 3, ale to może być jakakolwiek liczba
index zacznie poszukiwania od trzeciej pozycji
co jest czwartym znakiem
ponieważ zaczynamy liczyć od 0
więc trzecie miejsce, numer trzy
i od tego miejsca znajdzie "the" tutaj
w tym miejscu, które ma numer 28
Podobnie, jeśli wyszukam znak "e"
żeby sprawdzić
ale podam numer 3 jako trzeci parametr
znajdziemy "e"
zobaczmy...
o tutaj, w słowie "jumped"
tutaj jest znak "e"
i to właśnie znajdziemy
Oczywiście 3 możemy zastąpić dowolną liczbą
więc możemy zacząć od 5
i dostaniemy tą samą wartość
Uruchommy skrypt
Widzimy wartości:
10, -1, 0, 26, 2, 28, 18
to takie same wartości
nie ma znaczenia gdzie dokładnie zaczynasz
dopóki zaczynasz przed
wystąpieniem podciągu
I to jest właśnie funkcja index
Jest też funkcja rindex
robiąca to samo z tą różnicą
że przeszukuje od prawej do lewej
To dość interesujące
jeśli mamy wiele wystąpień tego samego ciągu
i znajdzie to najbardziej wysunięte na prawo
Wywołanie rindex na tym samym ciągu
podając "e" jako wzorzec
dostaniemy 39
ponieważ znajdzie literę "e"
rindex może przyjąć również trzeci argument
mówiący od jakiego momentu zacząć
Pozycję startową wskaźnika
Więc jeśli wpiszę 38
znajdzie literę "e" tutaj
zwracając 38
Jeśli zaczniemy od 37 pozycji
wtedy znajdziemy "e" na miejscu 33
To właśnie robi rindex
Ostatnią funkcją, najciekawszą
z tych, o których opowiem
jest substring
Substring jest dokładnie przeciwieństwem index
W index wiesz czego szukasz
jakiego ciągu znaków szukasz
nie wiesz tylko, gdzie on jest
Więc szukasz położenia
W substring znasz lokalizację
nie wiesz tylko co tam jest
i chcesz zobaczyć co tam jest
Substring przyjmuje string-a jako argument,
czyli np. "The black cat climbed the green tree";
liczbę, przesunięcie, czyli nasz wskaźnik
do początku wyrażenia, którego szukamy
w tekście
znów liczba 0 wskazuje na pierwszy znak
4 pokazuje "b";
Trzeci parametr to długość
ciągu znaków, który ściągamy
Więc jako że podano długość 5
funkcja zwróci 5 znaków, zaczynając od litery "b"
...czyli słowo "black"
Substring zwraca te wartości
i oczywiście mogę je przypisać do...
tego, co pokazałem wam w przykładzie o lc i index
... możesz zapisać wartość w zmiennej
Tutaj też, jestem troszkę leniwy, więc po prostu wypisuję wynik
To wywołanie zwróci słowo "black"
W następnym przykładzie można zobaczyć,
że długość może być też ujemną liczbą
Jak to się dzieje, że można tutaj wpisać ujemną liczbę?
Zamiast używać paramteru jako prawdziwej długości
Perl twierdzi, że ta czwórka oznacza
ile znaków z lewej strony odłożyć
a ta liczba mówi
ile znaków z prawej strony nie objąć
Suma sumarum to wszystko mówi: policz 4 od lewej
policz 11 od prawej
i cokolwiek się znajdzie w środku
- to chcę, żebyś mi zwrócił
I w ten sposób dostaliśmy "black cat climed the"
Może się zdarzyć, że możesz pominąć trzeci argument
co by znaczyło:
daj mi ciąg znaków od 14 pozycji do końca
ponieważ nie wiem, ile może pozostawać znaków
Więc po prostu to znaczy: od danego wskaźnika do końca
Jak widzisz,
nawet pierwszy argument, pozycja
może być liczbą ujemną
a to, jak pewnie zgadłeś,
to liczenie od tyłu
Więc zamiast mówić, że to długość mniej 4
mówisz po prostu -4
a to znaczy: zacznij od tej pozycji
A ponieważ w przykładzie
nie podałem liczby znaków
więc dostanę cały ciąg aż do końca
w tym przypadku 4 litery "tree"
Oczywiście, jak widać w przykładzie,
można podać też trzeci argument
wtedy dostaniesz
dwa znaki z ostatnich czterech
czyli "tr"
Zweryfikujmy uruchamiając program
zgadza się, mamy "tr"
A jeśli bym na przykład zmienił trochę kod
i wpisał tutaj "1"
po uruchomieniu dostajemy tylko "t"
Jeśli podam liczbę "3" i uruchomię
dostanę "tre", rozumiesz
Ostatni przykład jest trochę inny
Dotychczas funkcje zwracały ciąg znaków,
a oryginalny $str nie zmieniał się
W poprzednim przykładzie, zwracana wartość jest nadal taka sama
zdefiniowana przez trzy pierwsze argumenty
W ostatnim przykładzie
mamy również czwarty parametr
w tym przypadku będący ciągiem "jumped from"
Teraz, w tym przypadku
funkcja Perl-a substring zamieni ciąg
znaleziony przez trzy pierwsze paramtery
na ciąg z czwartego parametru
Więc, skoro "14, 7" to słowo "climbed",
zwrócona wartość, $z, to będzie "climbed"
ale $str będzie już inne
a słowo "climbed" zostanie zastąpione przez słowo "jumped from",
dwa słowa, ciąg znaków właściwie
W tym przypadku $str będzie zawierał:
"The black cat jumped from the green tree"
Jak widzisz, Perl nie przejmuje się
czy nowy ciąg jest dłuższy
niż poprzedni
po prostu zrobi dla niego dość miejsca
dla przykładu
Puśćmy program raz jeszcze
dzięki temu zobaczysz
"The black cat jumped from the green tree"
to po prostu działa
Co się stanie, jeśli zamienię ciąg na literę "j"
i uruchomię? Zobaczymy:
"The black cat j the green tree"
cokolwiek to znaczy
Różnice w długości ciągów nie mają znaczenia
Możesz podać nawet pusty ciąg,
byleby był tutaj podany
a wtedy substring Perl-a wytnie tą część ciągu
i zostawi, w tym przypadku, dwie spacje,
spację przed słowem "climbed"
i po nim
To tyle jeśli chodzi o substring
Mam nadzieję, że czegoś się nauczyliście
Powrócimy do następnej części
a jeśli oglądasz to na YouTube
zasubskrybuj nasz kanał
Dzięki raz jeszcze, do zobaczenia